## 一、简介
Kubernetes 是一个开源的容器编排引擎，用来对容器化应用进行自动化部署、扩缩和管理。

## 二、组件

### 2.1 节点
工作节点（Node）一组工作机器，会运行容器化应用程序。当你部署完 Kubernetes，便拥有了一个完整的集群，且每个集群至少有一个工作节点。

### 2.2 Pod
Pod 表示集群上一组正在运行的容器，它是作为应用负载的组件。

### 2.3 控制面板
控制平面管理集群中的工作节点和 Pod，在生产环境中，控制平面通常跨多台计算机运行，一个集群通常运行多个节点，提供容错性和高可用性。它工作在容器编排层，通过暴露的API和接口来管理容器的生命周期。
> 控制平面组件可以在集群中的任何节点上运行。 然而，为了简单起见，设置脚本通常会在同一个计算机上启动所有控制平面组件，并且不会在此计算机上运行用户容器。

#### 2.3.1 API 服务
`kube-api-server` 是 Kubernetes 控制平面的组件，该组件负责公开了 Kubernetes API，负责处理接受请求的工作。 API 服务器是 Kubernetes 控制平面的前端。Kubernetes API 服务器的主要实现是 kube-apiserver。 kube-apiserver 设计上考虑了水平扩缩，也就是说，它可通过部署多个实例来进行扩缩。 你可以运行 kube-apiserver 的多个实例，并在这些实例之间平衡流量。

#### 2.3.2 etcd
一致且高可用的键值存储，用作 Kubernetes 所有集群数据的后台数据库。
> 最佳指南：备份逻辑

#### 2.3.3 kube-scheduler
kube-scheduler 是控制平面的组件，负责监视新创建的、未指定运行节点（node）的 Pods，并选择节点来让 Pod 在上面运行。调度决策考虑的因素包括单个 Pod 及 Pods 集合的资源需求、软硬件及策略约束、亲和性及反亲和性规范、数据位置、工作负载间的干扰及最后时限。

#### 2.3.4 kube-controller-manager
kube-controller-manager 是控制平面的组件，负责运行控制器进程。从逻辑上讲， 每个控制器都是一个单独的进程， 但是为了降低复杂性，它们都被编译到同一个可执行文件，并在同一个进程中运行。
例如：
- 节点控制器（Node Controller）：负责在节点出现故障时进行通知和响应
- 任务控制器（Job Controller）：监测代表一次性任务的 Job 对象，然后创建 Pod 来运行这些任务直至完成
- 端点分片控制器（EndpointSlice controller）：填充端点分片（EndpointSlice）对象（以提供 Service 和 Pod 之间的链接）。
- 服务账号控制器（ServiceAccount controller）：为新的命名空间创建默认的服务账号（ServiceAccount）。

#### 2.3.5 cloud-controller-manager
一个 Kubernetes 控制平面组件， 嵌入了特定于云平台的控制逻辑。 云控制器管理器（Cloud Controller Manager）允许将你的集群连接到云提供商的 API 之上， 并将与该云平台交互的组件同与你的集群交互的组件分离开来。cloud-controller-manager 仅运行特定于云平台的控制器。 因此如果你在自己的环境中运行 Kubernetes，或者在本地计算机中运行学习环境， 所部署的集群不需要有云控制器管理器。

### 2.4 Node 组件